Project::Foo Abschlussbericht

### 2021-06-09 paper/paper.tex
"Finalize" Konklusion & Ausblick

\chapter{Ergebnis}

\subsubsection{Ergebnis - Softwareentwicklung}
Eine der weitreichendsten Entscheidungen war die Wahl des genutzten Frameworks.
Zu Beginn des Softwareentwicklungsprozesses mussten wir zunächst einige Zeit in diese Entscheidung investieren, da es (neben ANTLR) viele verschiedene Parser-Generatoren mit sehr unterschiedlichen Ansätzen und damit verbundenen Vor- und Nachteilen gibt.
Es kostete uns einige Zeit hierbei, den für uns richtigen Auszuwählen.
Als weiterer aufwändiger Schritt während der Entwicklung stellte sich das Erlernen und die korrekte Anwendung von ANTLR heraus.
ANTLR bietet ein äußerst vielfältiges Spektrum an nutzbaren Funktionen und Möglichkeiten, was sowohl die Grammatik als auch die Implementation angeht.
Ein schwierige Teil hierbei war nun herauszufinden, welche Funktionen tatsächlich gebraucht würden und welche vernachlässigbar waren.
%absatz
Abschließend lässt sich sagen, dass die release Version der Software alle in Kapitel 4.1
%verlinkung zu Chapter 4.1
genannten funktionalen und technischen Anforderungen besitzt.
Dies betrifft sowohl die Bedienung  der Software als auch eine potenzieller Weiterentwicklung bzw. das Hinzufügen von neuen Features.

% TODO

\chapter{Konklusion und Ausblick - In Bearbeitung}
Zum jetzigen Stand der Entwicklung ist der Prozessor in der Lage generische Programme laufen zu lassen.
Dies umfasst u.A. die Berechnung der Fibonacci-Zahlen sowie die Berechnung der Fakultät.
Es existiert ein Compiler der diese, in unserem Assembler geschriebenen Programme, in Maschinencode umwandelt.
Hierbei werden Hazards vermieden.
Der Compiler fügt hierzu an den entsprechenden Stellen NOOPS ein.
Die Ausgabe des Compilers ist eine \texttt{.dat} Datei.
Diese dient als ROM.
Simulieren wir nun mit gdhl den Prozessor, führt dieser das Programm im ROM aus.
In Abbildung XX ist zu sehen, dass nach 400? Zyklen im Register 10? die 10. Fibonacci Zahl steht.
% TODO: fill the blanks

Die Zusammenarbeit des Teams verlief zumeist reibungslos.
Das Hardwareteam tat sich aber deutlich schwerer mit der Aufgabe den Prozessor zu designen.
Dies hatte zwei Gründe.
Zum einen hatte die Gruppe mehr Mitglieder, dies sorgte für mehr Koordinierungsaufwand.
Zum Anderen erwies es sich als äußerst komplex sich mit der Thematik VHDL auseinanderzusetzen und ein umfassendes Verständnis zu erlangen.
So war es notwendig einige Komponenten des Prozessors vollständig neu zu schreiben.
Das Softwareteam hingegen musste \enquote{nur} mit Java und ANTLR einen Text parsen und in Binärcode umwandeln. 
Leider haben sich die beiden Gruppen nicht früh genug getroffen.
So wurden viele Fehler erst spät gefunden und Missverständnisse spät ausgeräumt.
Beispielsweise gab es ein Missverständnis wie viele NOOPS genau eingefügt werden müssen, um Hazards zu vermeiden.
Da beide Gruppen ihre Arbeit nahezu fertig gestellt hatten, waren Änderungen an der Code-Basis unnötig aufwendig.
Auch wäre ein früher Prototyp des Prozessors und Compilers hilfreich gewesen um schon erste Tests unternehmen zu können.
Es hätte helfen können, sich Zwischenziele abzustecken.
Generell kann man sagen hätten wir mehr Kommunizieren sollen.

% Was würden wir anders machen (Inhaltlich)

Der Prozessor befindet sich in einem annähernd fertigen Zustand.
Es fehlen noch ein OP-Code und die (richtige) Implementation des Overflow-Flags sowie des Link-Registers.
All dies ist aber für die Erfüllung unseres selbstgestecken Ziels nicht erforderlich: Fibonacci-Zahlen zu berechnen.
Zugegebenermaßen nicht das höchste aller Ziele aber es involviert alle Kern-Komponenten, die wir einer CPU zuschrieben.
% TODO
In den Entwurf des Prozessors sind weder Überlegungen der Effizienz noch Sparsamkeit eingeflossen.
So ist die Implementation des \texttt{COMPGT} zB. sehr simpel in VHDL zu formulieren.
In der Synthese wird sich daraus wohl eine \enquote{ALU-artige} Struktur ergeben.
Aktuell setzen wir auch Initialwerte innerhalb von VHDL für einige Register um \enquote{undefined} aus dem Weg zu gehen.
Dies lässt sich nicht synthetisieren.
Hier wäre es notwendig eine Alternative zu finden.
Auch haben wir keinerlei Input/Output in den Prozessor eingebaut.
ROM und RAM stellen zur Zeit die einzige Schnittstelle dar.

Zum fetch wegfall: vllt brauchen wir die fetch stage ja doch, wenn speicher nicht so schnell ist, wie in der simulation.
Das müsste man dann testen, bis zu welchem clock speed eine 4 stage cpu und/oder eine 5 stage cpu gehen würde.
% TODO

unit tests, da sich Korrektheit eh nicht formal beweisen lässt, sollte zumindest mit tests eine hinreichende Korrektheit erreicht werden.
% TODO

für vhdl vllt auch gut (-> cocotb)
% TODO

haben uns zu sehr am sketch gehalten (haben lange gebraucht zu raffen, wie man das eig. abstrahiert/einteilt). zu sehr auf das Schaubild fokussiert.
% TODO

% Was könnten wir noch machen (Ausblick)

(hardware:) Bessere VHDL debugging tools (es war schwer zu sehen, was abgeht).
% wegen corona und vnc uni rechner haben wir ghdl + gtkwave benutzt. die tools sind nicht die besten. es war teils sehr aufwendig insights zu bekommen.
% TODO

@@

\textit{Pipeline Flushing} wäre ein weiteres Feature über das wir uns einige Gedanken gemacht haben.
Springt der Prozessor von einer Instruktion zu einer anderen müssen alle schon in der Pipeline geladenen Befehle als \enquote{invalid} markiert werden.
Zur Zeit wird dies in Software durch den Compiler gelößt, welcher erkennt, dass ein Sprung möglich wäre und entsprechend viele NOOPS einführt.
Zumindest bei Branch-Befehlen ist dies nicht gerade effizient, da egal ob gesprungen wird, NOOPS in die Pipeline geladen werden.
Hier wäre es denkbar einfach eine Datenleitung aus der Writeback stage, wo der PC wert gesetzt wird, zu jeder anderen zu führen.
Diese würde, falls auf 1 gezogen, dafür sorgen, dass jede Stage ein \texttt{NOOP} bit setzt.
Jenes wiederum veranlasst alle nachfolgenden stages dazu keine Schreiboperationen mehr zuzulassen.
Dies würde zum einen die Anzahl der Noops, die vom Compiler eingefügt werden m
%TODO

@@

Software: code umsortieren (Instruction reordering)
% Befehle neu sortieren wenn sie das erlauben
% TODO

Mehr makros
% TODO

Thema Floating point: makro - das vllt auch mit hardware support?
Sicherlich gibt's da beispiele bei anderen prozessoren. Mehrere lösungsmöglichkeiten: in software, im compiler, in hardware.
% TODO

LLVM Backend - Königsdisziplin für assembler / compiler.
Damit ließe sich letztlich alles zum prozessor übersetzen.
Man könnte zB. mips adaptieren.
vllt ergäben sich daraus weitere requirements für unseren prozessor (fp).
% TODO

>>>>

\chapter{Konklusion und Ausblick}
Zum jetzigen Stand der Entwicklung ist der Prozessor in der Lage generische Programme laufen zu lassen.
Dies umfasst u.A. die Berechnung der Fibonacci-Zahlen sowie die Berechnung der Fakultät.
Es existiert ein Compiler der diese, in unserem Assembler geschriebenen Programme, in Maschinencode umwandelt.
Hierbei werden Hazards vermieden.
Der Compiler fügt hierzu an den entsprechenden Stellen NOOPS ein.
Die Ausgabe des Compilers ist eine \texttt{.dat} Datei.
Diese dient als ROM.
Simulieren wir nun mit gdhl den Prozessor, führt dieser das Programm im ROM aus.
In Abbildung XX ist zu sehen, dass nach 400? Zyklen im Register 10? die 10. Fibonacci Zahl steht.
% TODO: fill the blanks

Die Zusammenarbeit des Teams verlief zumeist reibungslos.
Das Hardwareteam tat sich aber deutlich schwerer mit der Aufgabe den Prozessor zu designen.
Dies hatte zwei Gründe.
Zum einen hatte die Gruppe mehr Mitglieder, dies sorgte für mehr Koordinierungsaufwand.
Zum Anderen erwies es sich als äußerst komplex sich mit der Thematik VHDL auseinanderzusetzen und ein umfassendes Verständnis zu erlangen.
So war es notwendig einige Komponenten des Prozessors vollständig neu zu schreiben.
Das Softwareteam hingegen musste \enquote{nur} mit Java und ANTLR einen Text parsen und in Binärcode umwandeln. 
Leider haben sich die beiden Gruppen nicht früh genug getroffen.
So wurden viele Fehler erst spät gefunden und Missverständnisse spät ausgeräumt.
Beispielsweise gab es ein Missverständnis wie viele NOOPS genau eingefügt werden müssen, um Hazards zu vermeiden.
Da beide Gruppen ihre Arbeit nahezu fertig gestellt hatten, waren Änderungen an der Code-Basis unnötig aufwendig.
Auch wäre ein früher Prototyp des Prozessors und Compilers hilfreich gewesen um schon erste Tests unternehmen zu können.
Es hätte helfen können, sich Zwischenziele abzustecken.
Generell kann man sagen: wir hätten mehr Kommunizieren sollen.
Die gesamte Gruppe hat sich zu lang auf den Pythonsketch und die Abbildung aus dem Foliensatz fokussiert ohne zu verstehen wie VHDL genau funktioniert.

Der Prozessor befindet sich in einem annähernd fertigen Zustand.
Es fehlen noch ein OP-Code und die (richtige) Implementation des Overflow-Flags sowie des Link-Registers.
All dies ist aber für die Erfüllung unseres selbstgestecken Ziels nicht erforderlich: Fibonacci-Zahlen zu berechnen.
Dies involviert alle Kern-Komponenten, die wir einer CPU zuschreiben.
In den Entwurf des Prozessors sind weder Überlegungen der Effizienz noch Sparsamkeit eingeflossen.
So ist die Implementation des \texttt{COMPGT} zB. sehr simpel in VHDL zu formulieren.
In der Synthese wird sich daraus wohl eine \enquote{ALU-artige} Struktur ergeben.
Aktuell setzen wir auch Initialwerte innerhalb von VHDL für einige Register um \enquote{undefined} aus dem Weg zu gehen.
Dies lässt sich nicht synthetisieren.
Hier wäre es notwendig eine Alternative zu finden.
Auch haben wir keinerlei Input/Output in den Prozessor eingebaut.
ROM und RAM stellen zur Zeit die einzige Schnittstelle dar.

Auch Timings haben wir komplett außer Acht gelassen.
Wenn die CPU synthetisiert und mit echtem Speicher verbunden ist, mag es durchaus möglich\footnotemark sein, dass Befehlsworte nicht innerhalb eines Taktzyklus anliegen, da Speicher in der realen Welt ist nicht so schnell, wie in unserer Simulation.
Eine dedizierte Fetch Stage mag genau hier Abhilfe schaffen.
\footnotetext{sogar sehr wahrscheinlich}

@@

\textit{Pipeline Flushing} wäre ein weiteres Feature über das wir uns einige Gedanken gemacht haben.
Springt der Prozessor von einer Instruktion zu einer anderen müssen alle schon in der Pipeline geladenen Befehle als \enquote{invalid} markiert werden.
Zur Zeit wird dies in Software durch den Compiler gelößt, welcher erkennt, dass ein Sprung möglich wäre und entsprechend viele NOOPS einführt.
Zumindest bei Branch-Befehlen ist dies nicht gerade effizient, da egal ob gesprungen wird, NOOPS in die Pipeline geladen werden.
Hier wäre es denkbar einfach eine Datenleitung aus der Writeback stage, wo der PC wert gesetzt wird, zu jeder anderen zu führen.
Diese würde, falls auf 1 gezogen, dafür sorgen, dass jede Stage ein \texttt{NOOP} bit setzt.
Jenes wiederum veranlasst alle nachfolgenden stages dazu keine Schreiboperationen mehr zuzulassen.
Dies würde die Anzahl der Noops, die vom Compiler eingefügt werden müssen reduzieren.

@@

Eine weitere nützliche Erweiterung wäre das verbesserte Debugging mit VHDL. Aufgrund von Corona waren wir gezwungen uns über VNC mit den Universitätscomputern zu verbinden. Da diese Methode sehr umständlich war, haben wir stattdessen GDHL \& GTKWave zum Debugging benutzt. Diese Tools sind limitiert in ihren Möglichkeiten. Eine Möglichkeit wäre hier z.B. cocotb.
% cite cocotb

Für eine weiterführende Entwicklung des Assemblers wäre es gut JUnitTests einzuführen um, neben dem "manuellen" Debugging, einen weiteren Indikator für die Korrektheit des Assemblers zu haben. 
Um die Ausführung von Programmen zu beschleunigen, könnte man die Befehle auf bestimmte Abhängigkeiten testen und neu organisieren, um die Anzahl der NOOPS zu verkleinern. 
Zusätzlich ließen sich praktisch unbegrenzt viele neue Makros erstellen, wie z.B. ein Befehl für Fließkommaberechnung. Auch Hardwaresupport wäre hierfür denkbar.
